여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학! 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 보시면 아시겠지만, 나 말을 잘 못하나?
보시면 아시겠지만, 쌀떡이랑 제 귀걸이랑 오늘 세트로 코디 선생님이 이렇게 해 주셨어요. 귀엽죠, 그렇죠? 엄청 열심히 찾으시더라고.
뭔가 굉장히 열심히 찾으시더라고. 이 쌀떡이는 그래서 제가 볼 때 포크의 역할이 삔을 꽂는 역할이 된 것 같아. 포크로 아주 신나게 코디를 받고 왔답니다, 이 친구가.
그래서 오늘은 좀 하트가 여기저기 많이 보일 거예요, 여러분. 집중이 안 될 때는 빨간 하트를 여기저기서 보면서, 뒤에도 하트가 많아. 대박! 신기한 우연이죠. 그렇죠?
오늘도 쌀떡이를 만나고 오도록 할게요.
미분계수 공식 다시 보기를 외치고 있죠. 저 쌀떡이가 여러분, 저렇게 화면으로 보니까 되게 커 보이죠? 사실은 되게. 짠!
사실은 되게 작다? 그렇죠? 짠! 이거 내 손이에요. 사실 되게 작아요. 그렇죠? 엄청 귀여운 쌀떡이인데, 얘가 이렇게 원샷을 받으니까 엄청 커보이더라고요.
얘랑 사실 같은 크기거든요, 제 어깨에 달려 있는 친구랑. 그런데 확실히 화면에 보이는 것과, 그렇죠? 그래서 좀 귀여운데, 화면에 잡히니까 되게 늠름해 보여 가지고.
오늘은 이 노래랑 같이 또 시작할 거예요. 가사? 전혀 상관없어요. 우리랑 전혀 상관없어. 꼭 가사에 공감해야 되는 건 아니잖아요.
저의 요즘 즐거움이 되어 준 노래입니다. 뮤직비디오, 그러니까 여러분 마음이 힘들어요? 사랑이 샘솟고 싶어요? 뮤직비디오를 보세요.
여기에 제가 좋아하는 배우님이 나오세요. 나의 최애는 아니지. 그렇지? 여러분 알지만, 저의 최애는 곧 이제 슬의투로 컴백하실 것이기 때문에 많이 기다리고 있고,
한때 좋아했던, 지금도 좋아하지. 그러니까 스테디셀러가 있잖아요. 보시면 아시겠지만, 연예인들 좋아해요. 드라마 좋아하고. 최근, 아시죠? 중기님 나오는 뮤직비디오여 가지고
기분 좋게 여러분, 한 번씩 이렇게. 뮤직비디오가 좋은 점이 있더라고. 짧아. 잠깐이야. 잠깐 즐겁고 나면 끝났잖아요. 그렇죠? 그러면 공부해야지. 이게 되더라고요.
그래서 뭔가 기분 전환을 잠시 하고 싶을 때는 이 노래를 추천합니다. 알겠죠? 나만 본격 사심인가? 오늘 시작을 해 볼 겁니다. 오늘은 미분법으로 시작을 하는데요.
사실 지난 시간 내용과 굉장히 연결이 됩니다, 여러분. 당연히 잘 알고 있으셔야 되고요. 제가 순서를 살짝 바꿨잖아요. 미분가능과 연속.
사실 지난 시간 문제에서도 미분가능이라는 말이 떴었어요. 그런데 미분가능의 가장 대표적인 문항 유형이 있는데요. 이런 문제의 유형, 조금 이따가 풀 거예요.
그런데 이런 문제들을 풀어낼 때 도함수, 그리고 미분. 이 내용이 들어가야 되다 보니까 제가 지난 시간에 미분법을 살짝 보여 드렸습니다.
오늘은 순서대로 다시 한 번 정리해 드릴게요. 미분가능이면 연속이다라는 걸 할 때도 마찬가지지만, 미분계수 공식이 나와야죠.
아까 신나는 쌀떡이가 얘기했었잖아요. 그렇죠? 미분계수. 미분계수는 어떻게 되느냐. f´(a)는 lim h가 0으로 다가갈 때라고 했습니다. 그러면서 어떻게?
h분의f(a+h)-f(a)였어요. 만약에 있잖아요. 혹시 여기가 a, a, a인 거랑 h인 게 막 헷갈리는 친구들이 있다면, 공식으로 그냥 외우는 느낌에서 헷갈린다면
a 대신에 과감하게 아예 그냥 숫자 1을 넣고 f´(1)을 구하는 걸로 그냥 공식들을 더 잘 기억해 줘도 상관없어요. h도 있고 a도 있다 보니까 미지수 2개라 헷갈려, 이런 친구들이 있더라고요.
사실상 미지수의 역할을 하는 것은 아니거든요, a가. 그렇지? a는 고정값이잖아, 여기서. f´(a)를 구하는. 그러니까 1, 이런 걸 집어넣고 쓰셔도 괜찮아요.
얘가 있고요. 두 번째, lim x가 a로 다가갈 때의 x-a분의f(x)-f(a)라고 했습니다. 두 식 다 하늘에서 떨어진 식 아니고요. 평균변화율 그림을 그려놓고 생각하시면 바로 나온다고 했어요.
이렇게 그림을 그려놓고 이 점을 a라고 하고 이 점을 b라고 했었는데, 이걸 x라고 하고 이 둘의 차이를 생각해 봐요. 이 차이를 우리가 h라고 잡으면 여러분, 편해질 거예요.
그러면 두 점 사이의 기울기. 이 점은 뭐라고 하면 돼? a+h죠. 그래서 대입해 봐요. 어떻게 돼? 이 점이 이리로 다가오는 거니까 h가 0으로 가는 거고,
h분의 x축 변화량 h분의, y축 변화량은 a+h 대입하고 a 대입한 것을 뺀다는 게 되는 거잖아. 또 얘는요? 아예 대놓고 x-a, f(x)-f(a) 이렇게 생각하면 돼. 그렇죠? 그리고 어디로 가?
x가 a를 향해 한없이 다가간다라는 lim까지만 넣어주면 됩니다. 그래서 이렇게 세트로 하나, 미분계수 공식을 기억하도록 할게요. 여기에서 미분가능이라는 건 뭐가 되는 거냐면,
이 미분계수 공식이 존재한다는 게 되는 거예요, 미분계수값이. 미분가능이라는 건 미분계수가 존재하면 돼요.
존재. 무슨 이야기야? f´(a)가 존재한다, 이런 거예요. x=a에서 미분가능하다. 그러면 f´(a)가 존재한다는 뜻이야. 무슨 이야기냐면, 얘의 극한이에요.
극한값이 존재하려면 여러분, 어때야 돼요? 좌극한, 우극한이 같아야 돼. 앞에서 배웠던 내용들이 계속 쓰인다니까?
그러면 봐요. h가 0보다 살짝 큰 곳, 살짝 작은 곳. 이걸 생각하고, 또는 a보다 살짝 큰 곳, 살짝 작은 곳이에요. 이게 뭘 의미하느냐면, 사실상 a로 다가오는데.
a로 다가오는데, 이 식으로 볼까요? a로 다가오는데 왼쪽에서 올 때랑 오른쪽에서 올 때랑 같이, 왼쪽에서 올 때, 오른쪽에서 올 때가 되다 보니까 어떻게 표현할 수 있느냐면
제가 여기에서 그림을 그려놓고 볼게요. 여기가 예를 들어 a라고 합시다. 왼쪽에서 올 때, 오른쪽에서 올 때. 제가 지난 시간에 살짝 이야기했었죠?
접선의 방정식도 가야 하니까 미리 말을 하자면, 두 점 사이의 기울기였는데 이 점이 점점 a로 다가오다 보니까 결국은 뭐?
a에서의 접선의 기울기 역할을 하게 돼요. 누가? f´, 기울기인데 길이라고 썼어. 거 봐요, 2가지가 같이 잘 안 돼. 기울기, 그렇지? f´(a)가.
슬퍼. 가는 세월이 슬퍼. f´(a)가 뭐라고요? 접선의 기울기의 역할을 하게 된다는 거야. 딱 접선이 되는 거예요. 그래프를 잘 그려놓은 교과서를 보시면 더욱 이해가 쉽죠. 그렇죠?
점점 움직이게 되니까. 그런데 그 접선의 기울기라는 것이 존재한다. f´(a)가 존재한다. 다시 말하면 왼쪽에서 볼 때, 오른쪽에서 볼 때의 접선의 기울기가 같다.
즉 좌미분계수와 우미분계수가 같으면 된다, 이 뜻이거든요. 되게 중요해. 그래서 미분가능하다라는 것에서 보세요.
미분가능이면, 좌미분계수라고 쓸게요. 왼쪽에서의 다가올 때의 그 미분계수, 즉 접선의 기울기와 우미분계수가 같으면 됩니다.
그러니까 같지 않은 경우는 뭐가 있을까? 예를 들어 미분이 불가능한 경우는 뭐가 있느냐.
이런 거. 뾰족한 점. 그래서 뾰족한 점은 미분불가능하다, 막 기억하거든요. 별거 아니에요. 뾰족한 점은 왜 미분이 불가능할까?
왼쪽에서 볼 때는 접선의 기울기가 어때? 음수. 오른쪽에서 볼 때는 접선의 기울기가 어때? 양수. 둘이 같아? 다르잖아요.
왼쪽, 오른쪽에서의 접선의 기울기가 달라서 얘는 미분이 불가능해요. 그리고 문제에 나와 있습니다. 미분가능이면 연속이라는 내용이 있죠.
미분가능이면 연속이다라고 합니다. 왜 그럴까요? 이건 정의에 의해서 되게 당연해요. 연속임을 보이는 과정은 뭐냐면요, lim x가 a로 다가갈 때의 뭐?
f(x)랑 f(a)가 같으면 되는 거죠. 그렇죠? 이거 보이는 거잖아요. 그렇죠? 그런데 미분가능하다고 했기 때문에 lim x가 a로 다가갈 때 x-a분의f(x)-f(a)가 어때?
존재해요, f´(a)로. 그렇지, 그렇지? 거기에 내가 이렇게 한번 만들어 봤어. 상관없죠. 상관없죠. 이걸 구하고 싶어요. 이 값은 얼마야?
어차피 각각 극한값이 존재하니까 얘는 f´(a)고요. 미분가능하니까. 얘는 어디로 가? a 대입하면 0으로 가. 이 둘을 곱하니까 이 값이 얼마가 돼?
얘는 0이 돼. 그렇죠? 여기에서 봐요. 얘네 둘은 어차피 약분할 수 있는 거니까, 결국은 뭐가 된 거냐. lim x가 a로 다가갈 때의 f(x)에서 f(a)를 뺐더니 0이라는 게 돼요.
다시, x가 a로 다가갈 때 f(x)가 얘를 넘기면 뭐가 돼? f(a)이다. 이렇게 되는 거거든요. 그러니까 식으로 보여 줘요. 식으로 증명하는데, 여러분 이거 증명하고 있을 시간 없잖아요.
앞으로 문제를 풀 때 여러분 머릿속에는 이게 떠오르면 됩니다. 미연이다.
미분가능이면 연속입니다. 제자들 중에 미연이가 있을 수도 있고요. 제가 되게 싫어하는 사람 중, 저는 사실 사람을 잘 안 싫어하는데.
제 인생에 한 번 굉장히 싫어하는 사람이 있었거든요. 그 사람 이름이 하필 미연이었어요. 나는 잊히지 않아. 미연이다. 그렇죠? 내 제자들 중에 미연이가 있으면, 아니에요. 사랑해요.
그런데 그런 사람이 있었다는 거지. 그렇지? 그래서 미연이다. 이걸 기억하세요. 미분가능이면 연속입니다. 알았죠?
그래서 연속이면 미분가능이다. 이건 맞을까? 이건 틀려. 반례가 여기 있잖아. 그렇죠? 연속이지만 미분 불가능한 거 여기 있잖아요. 그렇죠?
그래서 반대로는 성립하지 않고요. 미분가능이면 연속입니다. 미연이면 돼요. 연미 아니야. 미연이면 되는 거예요. 오케이?
그리고 미분하는 것들, 우리 미분법들 기억하시죠? x³을 미분하면? 3x², 그렇죠? 이런 것들. 그런 게 계속해서 등장하니까 알아두셔야 되고요.
사실 도함수라는 말을 먼저 더 알고 계시게 됩니다. 도함수가 뭐냐면요, 지난 시간에 살짝 제가 알려드렸어요. 저것도 지우고 올까? 어차피 지워야 되니까.
도함수라는 말을 따로 여기에서는 제가 안 뺐는데, 정의는 알고 계셔야 돼. 도함수가 뭐냐면, f´(x)라는 건데요. f(x)가 주어져 있어요. 거기서 우리는 각각 미분계수들을 구할 수 있어, 미분가능하다면.
그렇지? 각각의 미분계수를 구하는데, 하다 보니까 짜증이 난 거예요. 아니, f(x)가 예를 들어 x²이요. 그리고 나한테 f´(1)도 물어보고 f´(2)도 물어보고
f´(2분의3)도 물어보고 f´(3분의2)도 물어봤어. 그러면 매번 어떻게 해야 돼요? lim h가 0으로 갈 때 h분의, 1+h를 대입하는 거야. 그래서 이렇게 대입하고, 빼기 1 대입해.
2도 이렇게 하고 3도 이렇게 하고 매번 이렇게 해야 되는 거야, 공식에. 짜증이 갑자기 딱 난 거예요. ‘아니, 이걸 내가 매번 해야 돼?’
차라리 얘네를 싹 다 모아놓은 함수를 만들어 놓고, 이 함수를 구하고 그냥 거기에다가 1 대입해서 2 대입해서 3 대입해서 구하는 게 더 편하지 않을까라는 생각을 했어요.
그래서 도함수가 뭐냐면요, 미분계수를 모아놓은 함수가 됩니다. 됐어? 미분계수들을 싹 다 모아놓은 함수입니다. 당연히 미분가능할 때의 이야기가 되겠죠.
그러면서 아까 봤던 f(x)가 x²이면 어떻게 된다고? 2 내리고 하나 깎아. 그래서 2x, 이런 식으로 구해 놓고 1 대입해서 f´(1) 구하고 2 대입해서 f´(2) 구하고, 이렇게 할 수 있게 됐다는 거지.
f´(x)에 대해서 배우면서, 기호는 살짝만 봐두세요. y=으로 식을 쓰기도 하다 보니까 y´으로도 쓸 수 있고요. 제가 지난 시간에 했었죠.
그리고 여러분은 이런 것도 보게 됩니다. dx분의dy가 아니고요. dy/dx라고 읽어요. y를 x로 미분하는 거예요. 를로, 를로. y를 x로.
y에 대한 식을 x로 미분한다, 이렇게 생각하시면 되거든요. 그래서 이런 표현까지는 잘 알아두실 필요가 있어요. 앞으로도 적분까지 쓰이는 거니까.
접선의 방정식은 여러분, 사실 활용의 시작인데 제가 여기에 넣어놨습니다. 왜냐하면 개념이 막 새롭거나 어려울 건 없어요. 여러분이 다음 시간부터 할 그래프 내용을 되게 어려워하는데,
접선의 방정식을 거기에 끼워놓으면 마치 같이 어려운 것처럼 느낄까 봐 제가 오늘로 빼놨는데, 얘는 세상 쉬운 내용이거든요.
방금 봤잖아요. f´(a), 이게 뭐라고? x=a에서의 미분계수이기도 하지. 그렇지? 당연히 미분계수지. 그렇지만 접선의 기울기이기도 합니다.
되게 중요한 거야. 접선의 기울기이기도 해요. 그러면 우리가 접선의 방정식을 구하고 싶어요. 그렇지? 접선의 방정식 중에 기울기를 하나 딱 쉽게 구할 수가 있는 거야.
이해돼요? 그래서 접선의 방정식 문제는 첫 번째, 접점이 주어질 때가 가장 쉽죠. 접점이 주어져. ‘선생님, 접점이 뭐예요?’
접하는 점. 그러니까 봐봐. 이 점에다가 접하는 접선의 기울기를 찾고 싶다고 하면서 이 점의 좌표를 준다. 얘가 (a, f(a))야. 이렇게 주는 거예요.
잘 생각해 봐요. 접선에 접해야 돼.
접해야 돼, 얘들아. 접해야 돼. 그렇지? 큰일 날 뻔했네. 접해야 돼, 접해야 돼. 이거 접해야 되는 거예요. 맙소사!
역시 이게 약간 점을 뚱뚱하게 색칠하면 접할 수 있게 되는 것 같아. 접해야 돼, 접해야 돼. 접하는데, 접선의 기울기가 어떻게 돼요?
이 접선의 기울기는 f´(a)거든요. 그러면 기울기 알고 지나는 한 점을 알면, 직선의 방정식은 그냥 쉽게 구할 수 있잖아요. 어떻게 구하지?
y는 기울기 (x-a)+f(a)입니다. 직선의 방정식에 대한 식을 못 쓰면 이걸 못 풀어요. 그래서 우리가 직선의 방정식, 제가 피쳐링이라고 넣어놨죠? 복습 잠깐만.
직선의 방정식을 우리가 어떻게 쓰느냐면, 2개가 필요해. 기울기. 기울기 a와 지나는 점이 필요해.
직선 위에 있는 한 점. 접점이 그 역할을 하는 거죠. 얘가 예를 들어 (m, n)이라고 해 봅시다. 그러면 직선의 방정식은 어떻게 쓰느냐면,
y=a(x-m)+n이 됩니다. 그래야 m 대입하면 무조건 n이 나오니까 항상 성립하게 될 수 있잖아, 이렇게. 됐어? 그래서 이렇게 쓴다는 걸 모르고 있으면 접선의 방정식 파트가 계속 어려워지거든요.
이거 하나 알고 있으면 쉬워져요. 두 번째는 뭐냐면, 기울기가 주어지는 거야, 접선의 기울기. 그러면 뭐야? f´(a)값을 알려주는 거야.
그러면 f´(a)값을 가지고 여러분이 어디로 가야 돼요? 접점을 유추해내면 되겠죠. 그래서 1)번과 2)번은 사실상 한 세트예요. 그렇죠?
접점이 주어지면 기울기를 찾으면 되고, 기울기 주어지면 접점 찾으면 되고. 됐어요? 마지막 것이 가장 어려워요. 마지막 것이 가장 어려운데 그건 뭐냐면, 이런 거야. 세 번째는,
접점이 아닌 점을 줘.
접점이 아닌 점. 접선 위에 있지 않은 점을 주는 거야. 예를 들어서 내가 구하고 싶은 건,
이 직선이야, 이 접선이야. 그러면 우리가 이 접점에 대한 정보를 알아야지 접선의 방정식을 구할 수가 있는데, 이거 말고 이런 애를 주거나 여기에 있는 애를 주거나,
이런 식으로 접선 위에는 있는데, 접선을 지나는 점이긴 한데 우리가 원하는 접점이 아닌 점을 주는 거예요. 그럴 때는 어떻게 해요?
접점의 좌표를 미지수로 잡으시면 돼요. (t, f(t)). 이때는 접점을 잡아. 이렇게 써놓으시면 돼요. 내가 접점을 잡아서 풀면 됩니다.
접점을 잡으면 우리가 기울기도 쓸 수 있고요. 접선의 방정식도 쓸 수 있고요. 그러면 그 지나는 점은 어떻게 이용해?
지나기 때문에 대입해서 성립한다는 걸 이용하면 되는 거예요. 알겠어? 복잡하죠? 포인트는 뭐냐. 접점에 대한 것을 알아야 돼. 그렇지?
접점에 대한 것만 알면 되고, 그다음에 직선의 방정식을 세울 수만 있으면 여러분, 문제를 푸는 건 생각보다 간단하게 풀 수 있게 될 겁니다.
그래서 포인트만 잘 잡아놓도록 하세요. 알았죠? 미분가능이면 연속이다, 이런 것들. 그렇죠? 문제 풀어야 되는데, 문제는 세상 쉬우니까 오늘 잠깐 쉬고 또 오도록 할 거예요.
오늘의 쌀떡이 시간입니다. 쌀떡이의 이야기, 들어볼까요?
하기 싫다 하지 말고 ‘아, 이거 너무 재밌잖아!’ 이렇게 연기해 보기라고 해 놨습니다. 저는 사실 연기의 힘을 믿어요, 여러분.
그러니까 나는 사람이 생각보다 되게 멘탈이 강하다고 생각해, 모든 사람들은. 내가 믿는 대로 믿어지는 것들이 되는 게 되게 많이 있다고 생각하는 편이거든요.
수학 공부를 할 때 이 표정으로 이렇게 기대서 공부를 하기 시작하면 누구라도 못합니다. 아인슈타인도 못 풀어요, 그 자세로 하면.
푸실 수 있을 수도 있다. 그렇지? 그런데 어쨌든 내가 원하는 대로니까. 이러고 하면 공부 절대로 되지 않거든요.
진짜 어려운데, 하하하. 되게 재밌다. 우와! 신난다! 이런 진짜 억지 발연기 말고, 진심으로 우러나는. 한번 해 보세요, 오늘 여러분.
공부를 하면서, 사실 우리가 이제 미분법 파트를 하면서 활용 들어가면 더더 여러분이 어렵게 느낄 거예요. 그럴 때마다 ‘어머, 세상에. 이렇게 신기한 것이 있나?’ 이런 거.
아니면 ‘그래? 남들은 이거보다 더 어려워하겠지? 나니까 이 정도 되는 거야.’ 이런 자세, 이런 연기를 자꾸 하셔야 이게 쌓이다 보면 또 연기가 진짜가 되고, 이런 거 아니겠습니까? 그렇죠, 알았죠?
오늘은 한번 해 보도록 하세요. ‘이거 왜 하는 거야?’가 아니고 ‘우와, 신난다.’ 그렇죠? 우와, 신난다. 이렇게 나오는구나. 공부한 게 바로 똑같이 나오는구나.
이렇게요, 그렇죠? 이겁니다, 6모에 나오는 문제. 미분가능이라는 것의 대표적인 문제고요. 이 유형 외에는 없어요. 그래서 세상 쉬운 문제야.
제가 얘기했죠? 미연이. 미분가능이면 뭐라고요? 연속이 숨겨져 있는 겁니다. 이게 왜 중요하느냐면, 연속이라는 말이 숨겨져 있다는 것이 중요해요.
미지수가 2개야. 그러면 식이 2개 필요하거든요. 연속이 숨겨져 있기 때문에 식 2개가 나올 수 있어요. 연속이기 때문에 -2를 위에다 대입한 거랑 아래에 대입한 게 똑같겠죠. 왜요?
위에 대입하면 좌극한과 함숫값을 찾을 수 있고요. 아래에 대입하면 우극한을 찾을 수가 있잖아요. 그들이 서로 다 같아야 연속이 되는 거죠.
-2 여기에 대입하면 4-2a+b. -2 대입하면 -4가 됩니다. 그렇죠? 둘이 서로 같아, 연속이기 때문에. 그래서 구할 수 있는 건 -2a+b=-8이야.
식 하나 알 수 있고요. a, b에 관한 식. 두 번째, 미분가능입니다. 이럴 때 여러분, 우리가 도함수를 구했던 미분법을 이용합니다.
미분가능이니까 한번 미분해 보자고. 각각을 미분하자고. x가 -2보다 작을 때. 딱 -2인 그 점을 미분할 수는 없으니까, 작은 쪽. 즉 왼쪽에서 올 때 어떤 일이 벌어지나 볼까요?
미분하면 2x+a가 됩니다. 오른쪽에서 올 때면, 미분하면 2가 됩니다.
즉 왼쪽에서 올 때의 미분계수를 구하면 -2 대입하니까 -4+a입니다. 오른쪽에서 올 때의 미분계수는 2래요. 이 둘이 서로 같아야 되겠죠. 그러니까 a가 얼마가 돼요?
a=6이 됩니다. a=6이 되면 얘가 -12가 되니까, b는 4가 되면 되겠죠. 됐어요? 그래서 a값, b값을 구할 수가 있습니다. 정답은 그래서 10, 이렇게.
얘만 가지고 풀 수는 없거든요. 그래서 미분가능이면 연속이라는 말이 숨겨져 있다는 걸 알아야지 풀 수 있어요. 됐어요? 그렇게 넘어갈게요.
이것도 봐요. 얘도 6모 문제예요. 세상에 이렇게 따끈따끈하게 계속 등장하는 거야. 어떻게 푸느냐면, 얘를 보시면 간단합니다.
일단 직선 위에 있는 점이라고 했습니다. 직선을 지나는 점이죠. 직선을 지나는 점이고 (1, 1)에서 접선이 이 점을 지난다라고 했습니다. 그렇죠?
저 곡선 위의 점에서의 접선이니까 얘가 결국 무슨 역할을 하는 거야? 접점 역할을 하는 겁니다. 접하는 그 점.
그리고 그 접선의 방정식을 구했을 때 이 점은 대입하면 성립하겠지. 지나는 점이니까. 맞아? 오케이, 그러면 접점이니까 일단 기울기, 접선의 기울기를 구하려면 미분을 먼저 해야 돼요.
3x²-, 2 내리니까 12x. +6은 미분해서 사라지겠죠. 그 상태에서 ‘(1, 1)이 나오는데 선생님, 어떤 걸 대입해야 돼요?’라고 혹시 하고 있나요?
당연히 x값 대입해야 됩니다. 얘는 뭔데? 얘를 만약에 내가 f(x)라고 썼다면 이 1은 f(1)이에요. 그렇죠? 그러니까 y값 말고 x값 대입이야.
1 대입하시면 f´(1)=-9가 됩니다. 이게 뭐야? 기울기. 기울기, 지나는 점을 아니까 접선의 방정식은 어떻게 되는 거예요?
y=-9(x-1)+1 이렇게 돼서 식을 한 번 더 정리하면 -9x+, 9+1 해서 +10이 되겠죠. 이게 (0, a)를 지난대. 그러면 (0, a)는 대입하면, 여기 0 대입하면 쓱 사라지고 a는 결국 얼마야?
10. 그래서 a값은 10이 됩니다. 이게 6모 문제예요. 모평에 이런 게 나온대. 세상에 고맙죠. 그렇죠? 이렇게 쉬운 문제들이 등장하는 거니까, 얼마나 땡큐예요. 맞아? 또 볼까요?
내용을 배울 때는 되게 대단해 보였는데, 생각보다 별거 없죠? 진짜야. 생각보다 별거 없어. 12번도 봐요. 두 함수에 대하여, 두 함수가 나오니까 부담스럽지?
곡선 f(x), g(x)가 있는데 점 A에서 만난대요. 잠깐 끊을까요? 만난대. 그 말은 뭐예요? 교점인 거지. 교점인 거야.
그 둘 다 A라는 점을 지난다는 거잖아. 그래서 여기에서 알 수 있는 건, f(1)과 g(1)이 같으면서 그 값이 2라는 것을 알 수 있는 거예요. 됐어?
그러면 여기에다가 1 대입하면 당연히 2가 나오겠지. 여기에 1 대입해도 2가 나온다는 거네. 식 써볼까요? 1 대입하면 1+a+b, 이 값이 2가 됐대요. 그러니까 a+b가 얼마야? 1.
‘만나고’ 하나에서 벌써 식 하나를 얻어온 겁니다. 두 번째, 위의 점 A에서. 이 점이죠. 그 점에서의 접선이 곡선 g(x) 위의 점 A에서의 접선과 일치한대.
그러니까 A에서 그은 접선이, f(x), g(x)의 접선이 똑같대. 그 말은 뭐게요? 이건 f´(1)과 g´(1)이 같다는 거지.
접선이 같으려면, 직선이 같은 직선이려면 기울기가 같고 지나는 한 점이 같으면 되는데, 지나는 한 점은 이미 같고 기울기까지 같아줘야 한다는 그 말이 숨겨져 있는 겁니다.
그러면 각각 미분해서 1을 대입해 줘야 되겠죠? 미분 한번 써볼게요. 위에 적을까? f´(x)는 여기 미분하니까 3x², 그다음에 +3만 남죠. -2는 사라져서 없어지고,
g´(x)는 얘 내려오면 2x. 얘는 +a만 남고 b는 사라져서 없어지겠죠. 됐어? 거기다가 각각 1을 대입하면 되니까 얘는 얼마냐면, 1 대입해서 6. 얘는요?
이제 1 대입하면 2+a. a가 얼마야? 4가 되겠네요. 그렇죠? a=4가 되니까 b는 얼마야? -3. 됐어? a=4, b=-3까지 구했습니다. 그러니까 g(x)는 얼마냐.
x²+4x-3이 되는 거고요. 문제에서는 -1 대입한 값을 구한대요. -1을 대입만 해 주면 되겠네. -1 대입하면 이렇게 되니까 정답은 얼마예요?
-6이 됩니다. 답은 그래서 -6이 되는 거예요. 복잡해 보이는데요. 한글로 쓰여 있는 말들이 뭘 의미하는지를 알아야 돼.
함숫값이 서로 같고 접선의 기울기가 서로 같기 때문에, 접점에서의. 그렇지? f´, 즉 미분계수가 서로 같은 겁니다, 1에서의. 이런 것들을 여러분이 뽑아내기만 하면
생각보다 계산은 별거 아니라는 거지. 알겠죠? 오늘 접선에 대한 것까지 이야기를 해 봤기 때문에 여러분, 미분에 대한 기본적인 내용들.
그리고 미분법, 방법들, 계산 방법들에 좀 더 익숙해져서 오도록 하고요. 복습 잘하시고 저랑은 또 다음 시간에 만나도록 할게요. 고생 많았습니다. 안녕~